---
layout: post
title: "常用的铸币品相等级评定方法"
date: 2013-07-30 20:32
comments: true
author: Meng Yu
published: true
categories: Collection
Tags: [Coin]

---

常用的铸币品相等级评定有两种方法：

* 第一种为数字分级法，使用了美国硬币评级标准 OAGS，能够非常细致的比较出不同品相币种之间的差别；
* 第二种为描述分级法，即用UNC、VF、VG等字符简单描述币面状况。

下面分别介绍两种方法:

### 数字分级法

这种方法由美国钱币协会制定，分级非常精细。这种分级的特点是先将币面品级分为三档：精制品（Proof）、未流通品（Mint State，MS）和流通品（Circulated Coins），然后在每个档次中用数字（3至70）表示其品级高低。

1. 精制品 (Proof Coins) - 这种以特殊工艺制造出来的钱币，一般都在问世时即为人们收藏，所以都是未经流通品。

	* Proof-70：又称完美精制 (Pefect Proof)，是币面完美无疵的最高级别，没有任何划痕、包装划痕及缺陷。币面可以光泽如新也可以自然氧化。
	* Proof-65：即精选精制 (Choice Proof)，用放大镜可见轻微划痕或缺陷，一般说来已臻完美。
	* Proof-60：肉眼可见分散疵点。
	* Proof-55：即损伤精制 (Impaired Proof)，精制币虽不流通，但在交易、清洗中也有可能造成一些瑕疵。

2. 未流通品 (Uncirculated Coins) - 指制币厂出厂后未投入市场流通的全新币，也叫出厂币 (Mint State Coins，MS)。这些钱币大都是在厂内就封装。

	* MS-60：UNC。无磨损，容许有很多深刮痕或发丝，铸纹辨识度可能不完全。
	* MS-61：UNC＋。无磨损，容许有多处深刮痕或发丝，铸纹辨识度可能不完全。
	* MS-62：UNC＋＋。无磨损，容许有较少处刮痕或发丝，铸纹辨识度可能不完全。
	* MS-63：BU。无磨损，容许有一般大小的刮痕或发丝，铸纹辨识度可能不完全。
	* MS-64：BU＋。仅有少数的刮痕或仅有一、二个较严重的刮痕或发丝，铸纹辨识度中等。
	* MS-65：Choice BU。可能有较小／不重要的刮痕或发丝，但焦点区域无刮痕及发丝，铸纹辨识度中等以上。
	* MS-66：Choice BU＋。有一、二个细微较小／不重要的刮痕或发丝，但焦点区域无刮痕及发丝，铸纹辨识度良好。
	* MS-67：GEM BU。乍看像刚铸造的，细看可能有较小／不重要的缺陷，非常好的铸纹辨识度。
	* MS-68：GEM BU＋。乍看像刚铸造的，细看可能有细微的缺陷，非常好的铸纹辨识度。
	* MS-69：GEM BU＋＋。接近完美品，但细看可能有微小的缺陷，需接近完全的铸纹辨识度。
	* MS-70：完美品，即使在10倍的放大镜下看，也完全无接触的痕迹，完美的铸纹辨识度。属于普制币（非精制币）中的最佳状态，用放大镜也找不到瑕疵。此级极难见到，因为钱币材质多为金属，产生划痕在所难免。<br/>

3. 流通品 (Circulated Coins)

	* AU-55：精选近似未流通 (Choice About Uncirculated)，仅币面凸起部分有轻微磨损痕迹。
	* AU-50：近似未流通 (About Uncirculated)，币面凸起部分均有不同程度磨损痕迹，至少有一半以上币面保持原有光泽。
	* XF-45：精选极美 (Choice Extremely Fine)，币面凸起部分均有磨损，但全部细部清晰，币面部分区域 (如文字间) 保持原有金属光泽。
	* XF-40：极美 (Extremely Fine)，币面均有磨损，但图像仍清晰，币面仍有少量原有金属光泽。
	* VF-30：精选优美 (Choice Very Fine)，凸起部分磨损更多，但所有主要图像清晰。这是价格+品相综效下最普遍被集币者接受的一种。
	* VF-20：优美 (Very Fine)，与VF-30相比，凸部磨损更甚。
	* F-12：美品 (Fine)，严重磨损，总体尚可辨清。
	* VG-8：上佳 (Very Good)，细部已几乎磨平。
	* G-4：佳品 (Good)，磨损更甚，仅能分辨出主要图像。AG-3。近似佳品 (About Good)，几乎所有部分已接近磨平，有时仅能辨明年代。
	* B：差品 (Bad)，比AG更差，甚至需要用放大镜才能辨别年代和发行机构。
	* P：劣品 (Poor)，钱币中最差的品相，此种品相只是让你知道这还是一枚硬币，必须用放大镜才能辩明年代和发行机构，或钱币面上有大量入骨伤痕，包括钱币严重变形等情况。

另外，还可以在品级前加一些符号，如在品级前加“G”或在品级后加“＋”，表示“上品”、“优等”；在品级前加“N”表示“略低于”，用“－”表示介乎其间，用“／”表示正背两面不同品级等。

### 描述分级法

这种方法非常简单而且比较流行，只要记住这些关键词就可以大致知道该银币的表面状况。

1. 精制币(Proof)：这种以特殊工艺制造出来的钱币，一经问世时即被收藏，品相最高。

2. 未流通/未使用/新品 (Uncirculated，UNC)：即在放大镜下也观察不到任何磨损或流通过的痕迹，但可能有包装划痕(Bag Marks)。

3. 极美 (Extremely Fine，XF或EF)：币面95%细部清晰可见，整个币面仅有极其轻微的磨损。如果以币面某一局部区域作为定级标准，则该区内90%细部清晰可见。

4. 优美 (Very fine，VF)：币面75%细部清晰可见， 整个币面为中等程度磨损，文字和数字边缘部分可能不够清晰。如果以币面某一局部区域作为定级标准，则该区内细部清晰可见。

5. 美品 (Fine，F)：币面 50% 细部清晰可见，整个币面已呈现严重磨损，文字和数字边缘部分已不清晰。如果以币面某一局部区域作为定级标准，则该区内只有50%细部清晰。币面常为未清洗状态，出现污垢，丧失光泽。

6. 上佳 (Very Good，VG)：币面仅有25%细部清晰，整个币面已严重磨损。

7. 佳品 (Good，G)：币面已严重磨损，仅能辨别图案轮廓，边齿也有磨损，除古币、珍稀币外已无收藏价值。

8. 劣品（PR）：仅能分辨大体轮廓，边齿磨损严重，无收藏价值。

非常值得注意的是，不能光从字面意思来理解品相等级。比如说，有的卖家使用了宣传画上的精美图片，然后把品相直接描述为“Good”，直译过来就是“好”。但事实上， “Good”在描述定级法中却表示“币面已严重磨损，仅能辨别图案轮廓，边齿也有磨损，除古币、珍稀币外已无收藏价值”。
